---
date: "2023-05-06"
draft: "true"
tags:
  - inbox
  - outline
  - languages-tip
sr-due: 2023-05-20
sr-interval: 3
sr-ease: 269
---

# Duolingo

Отличная шпаргалка для структурированного изучения английского языка -
[@SPaGPlacemat].

## Справочник раздела 1

В русском языке мы употребляем **быть** только в прошедшем (был/a/и) и будущем
(буду/ет/ут), но в английском обязательно употреблять **to be** также и в
настоящем! По‑русски мы скажем Я студент или Он мальчик, а по‑английски нужно
сказать

- **I am** a student.
- **He is** a boy.
- **She is** a girl.

Чтобы задать вопрос, нужно обязательно **поменять порядок** слов и начать
предложение с глагола.

Я девочка.
I am a girl. Question:
?
Am I a girl
Я девочка?

<!--SR:!2023-07-16,41,250-->

He is a boy.
Он мальчик. Question:
?
Is he a boy
Он мальчик?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

<!--SR:!2023-07-20,45,250-->

She is a woman
Она женщина. Question:
?
Is she a woman?
Она женщина?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

<!--SR:!2023-05-19,8,250-->

## Справочник раздела 3

В русском все существительные относятся к женскому, мужскому или среднему
==роду==, независимо от того, одушевленные они или нет.
<!--SR:!2023-06-11,4,289-->

Числительное - форма слова, которая помогает понять если речь идет об
==одном или же о нескольких== предметах. Например, “комната”, “комнаты” или
“новый”, “новые”.

В английском языке форма таких слов, как моя, твой, ..., не меняется в
зависимости от **рода** и **числа**, приведите примеры с my, your, his, her, its, our,
their.
?
```
моя кошка - my cat
твоя / ваша кошка - your cat
её кошка - her cat
его кошка - his cat
его (оно) кошка - its cat
их кошка - their cat
наша кошка - our cat
```

<!--SR:!2023-05-12,3,268-->

Обратите внимание — its может переводиться на русский как ==его или её==, если
речь идёт о животном

<!--SR:!2023-07-15,40,250-->

The cat drink's its milk.
?
(Эта) кошка пьёт своё (её) молоко.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

<!--SR:!2023-05-20,9,250-->

В английском языке нет эквивалента слову свой. Слово свой заменяется словами
==my, his, her или our== в зависимости от того, кому принадлежит предмет.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

<!--SR:!2023-05-14,3,210-->

I drink my tea.
?
Я пью свой чай.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

<!--SR:!2023-05-17,6,250-->

We eat our sandwiches.
?
Мы едим свои бутерброды.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

<!--SR:!2023-07-14,39,250-->

### Глаголы

Глагол выражает?
?
Действие (“Антон читает каждый день”) или состояние (“Я был в отпуске”).
Отвечает на вопрос “что делать?/ что сделать?”

По‑русски мы говорим вы едите, они едят, мы едим, и т.д. А в английском форма
глагола меняется только с ==he и she==!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

<!--SR:!2023-05-21,10,250-->

Когда вы называете **предметы** или **людей**, нужно употреблять слово **be**, в
3-х формах, которое изменяется чаще, чем остальные глаголы. Помните о том, что в
отличие от русского, форма слова be употребляется в предложении ==всегда== (как часто)!

| Who             | Verb           | Object    |
| --------------- | -------------- | --------- |
| I               | am             | a teacher |
| я               | (форма “быть”) | учитель   |
| you / we / they | are            | a teacher |
| ты / мы / они   | (форма “быть”) | учитель   |
| he / she / it\* | is             | a teacher |
| он / она / это  | (форма “быть”) | учитель   |

## Справочник раздела 4

В русском языке мы употребляем **быть** только в прошедшем (был/a/и) и будущем
(буду/ет/ут), но в английском обязательно употреблять **to be** также и в
настоящем!
По‑русски мы скажем Я студент или Он мальчик, а по‑английски нужно сказать,
приведите примеры для студена, мальчика и девочки.
?
I am a student (я студент). He is a boy (он мальчик). I am a boy (я мальчик).
She is a girl (она девочка).

| Утверждение     | Вопрос          |
| --------------- | --------------- |
| I am a girl.    | Am I a girl?    |
| Я девочка.      | Я девочка?      |
| --------------- | --------------- |
| He is a boy.    | Is he a boy?    |
| Он мальчик.     | Он мальчик?     |
| --------------- | --------------- |
| She is a woman. | Is she a woman? |
| Она женщина.    | Она женщина?    |

Говоря о he, she или it, добавляйте ==‑s== к глаголу.

## Справочник раздела 5

He loves you!

По‑русски мы скажем Ей нравятся животные, а по‑английски нужно сказать?
?
She likes animals.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Он мне нравится.
?
I like him.

Ей нравится вино.
?
She likes the wine.

В английском языке слово ==like== используется, когда вы говорите о чём‑то, что
вам нравится или приятно. Когда же речь идёт о более сильном чувстве, то вы
можете сказать love.

Он любит тебя.
?
He loves you.

Я люблю Париж!
?
I love Paris!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

## Справочник раздела 6

Извините, вы наша официантка?
?
Excuse me, are you our server?
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Я бы хотел пиццу.
?
I would like a pizza.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Вот ваша пицца!
?
Here is your pizza!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Я бы хотела одну газировку и два гамбургера.
?
I would like one soda and two hamburgers.

Приятного аппетита!
?
Enjoy your meal!

За ваше здоровье!
?
Cheers!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Не считайте меня!
В английском существуют некоторые неисчисляемые слова. С этими словами
обязательно употреблять ==is== (например в вопросах), но ставить a / an перед ними не нужно. В категорию
этих слов входят жидкости, мясо, приправы, хлеб,

Мы пьём сок.
?
We drink juice. Uncountable.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Это хлеб.
?
It is bread. Uncountable.

We eat beef.
?
Мы едим говядину. Uncountable.

У нас есть сахар.
?
We have sugar. Uncountable.

Но ==a / an== использовать обязательно, когда речь идёт об исчисляемых предметах в единственном числе!

Я ем яйцо.
?
I eat an egg.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

## Справочник раздела 7

У тебя есть кошка или собака?
?
Do you have a cat or a dog?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

У меня есть две собаки и кошка.
?
I have two dogs and a cat.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Моя старая птица очень славная.
?
My old bird is really cute.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Не волнуйся, моя собака маленькая.
?
Don't worry, my dog is small.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Конечно, моя кошка спит много.
?
Of course my cat sleeps a lot.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

У меня есть четыре красных змеи.
?
I have four red snakes.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Множественное число существительных это::больше чем один/одна/одно

### Множественное число существительных

В английском множественное число существительных образуется проще чем в русском
— нужно просто добавить ==‑s==!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Примеры с единственным и множественным числом (boy, apple, newspaper)
?
- boy, boys
- apple, apples
- newspaper, newspapers
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Однако, существуют исключения, в которых для множетсвенного числа не нужно
добавлять **-s**. Какие вы знаете?
?
- man, men
- woman, women
- child, children

## Справочник раздела 8

Ты хочешь бублик на завтрак?
?
Do you want a bagel for breakfast?

Нет, спасибо, я редко ем завтрак.
?
No, thanks, I rarely eat breakfast.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Я хотел бы чашку чая и яйцо, пожалуйста.
?
I would like a cup of tea and an egg, please.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Я голодный.
?
I am hungry.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Вы хотите итальянскую еду?
?
Do you want Italian food?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Нет, я хочу руссую еду.
?
No, I want Russian food.

Да, я замужем, а ты?
?
Yes, I am married, and you?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Нет, я не женат.
?
No, I am not married.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Моя девушка – известный юрист.
?
My girlfriend is a famous lawyer.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

У твоего парня приятная улыбка.
?
Your boyfriend has a nice smile.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Да, мой парень любит моё чувство юмора.
?
Yes, my boyfriend likes my sense of humor.

Я скучаю по моей девушке так сильно!
?
I miss my girlfriend so much!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Порядок слов В английском, как и в русском, прилагательные ставятся перед
словами, которые они описывают (но после слов a и the !).

У меня есть **коричневая** шапка.
?
I have a brown hat.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

The woman has a ==white== dress.
?
У (этой) женщины есть ==белое== платье.

Если вы хотите сказать Юбки чёрные, то прилагательное ставится ==после глагола to be==!
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

(Эти) юбки чёрные.
?
The skirts are black.

Моё платье чёрное.
?
My dress is black.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

## Справочник раздела 9

Извините, вы говорите по-русски?
?
Excuse me, do you speak Russian?

Я потерялся, и мне нужна помощь.
?
I'm lost and I need help.

Есть ли автобусная остановка поблизости?
?
Is there a bus stop nearby?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Да, есть автобусная остановка справа.
?
Yes, there is a bus stop on the right.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Спасибо за вашу помощь.
?
Thank you for your help.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

У вас есть туалет?
?
Do you have a bathroom?

### Что вам нужно?

По‑русски мы говорим мне нужно, ей нужно и т.д. По‑английски же говорят
==I need, she needs==.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Если тебе нужны мои брюки, возьми их.
?
If you need my pants, take them.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Нам нужен врач.
?
We need a doctor.

(Этой) Кошке нужна еда.
?
The cat needs food.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

## Справочник раздела 10

Я иногда играю в шахматы.
?
I sometimes play chess.

София часто плавает одна.
?
Sofia often swims alone.

Я везучая, мой партнёр готовит и убирается!
?
I am lucky, my partner cooks and cleans!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

О, я убираюсь каждый понедельник!
?
Oh, I clean every Monday!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Мой парень убирается каждый день.
?
My boyfriend cleans every day.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Maksim works at home every Tuesday.
?
Максим работает дома каждый вторник.

По‑русски мы говорим У меня (есть) яблоко, а по‑английски следует говорить
==I have an apple==, что буквально означает Я имею яблоко. Это звучит странно
по‑русски, но совершенно правильно по‑английски!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

У меня есть вода. Буквально:
?
Я имею воду. I have water.


У нас есть дети. Буквально:
?
Мы имеем детей. We have children.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Со словами he или she надо использовать ==has== для обозначения что у него или
ее есть что-либо!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

У него есть яблоко. Буквально:
?
He has an apple. Он имеет яблоко.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

У нее есть книга. Буквально:
She has a book.  Она имеет книгу.

Тебе нужно платье или новое пальто?
?
Do you need a dress or a new coat?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Конечно, мне нравится это пальто, но мне нужно платье.
?
Of course I like this coat, but I need a dress.

Красная рубашка выглядит хорошо.
?
The red shirt looks good.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Спасибо, но мне нравится чёрное платье больше.
?
Thank you, but I like the black dress more.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Мне нравятся эти платья, особенно чёрное платье.
?
I like these dresses, especially the black dress.
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

Простите, эта рубашка слишком большая.
?
Sorry, this shirt is too big.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->


Does he know Maria?
Мы уже говорили о том, что в вопросах со словом to be нужно всегда
?
менять порядок слов
Ты Мария?
Are you Maria?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Если вы употребляете вопросительное слово, например, how или where, то оно
?
ставится в самое начало предложения!
Как они?
How are they?

Однако если это любой другой глагол, кроме to be, то нужно начать вопрос
с ==do== и оставить порядок слов как есть!

Если вы употребляете he, she или it, то вместо do для вопроса используйте
==does==.

Слова do и does в данном случае не переводятся — они лишь помогают нам задавать вопросы.

я знаю Марию?::I know Maria?
<!--SR:!2023-06-08,1,249-->

you know Maria?:::ты знаешь Марию? вы знаете Марию?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

we know Maria?:::мы знаем Марию?

they know Maria?::они знают Марию?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

she know Maria?::она знает Марию?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

he know Maria?::он знает Марию?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

it know Maria?::оно знает Марию?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Обратите внимание — если мы используем ==does== для вопроса, то глагол теряет
окончание!
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

He knows Maria.::Он знает Марию.
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->

Does he know Maria?::Он знает Марию?
<!--SR:!2023-06-10,3,269-->
