---
author: Eмeлин Aлeксaндр
external:
  - https://mathter.pro/pesochnica/index.html
directory: ~/Science/math/Емелин-Кратчайший_курс_школьной_математики
tags:
  - blog
  - mathematics
  - now_science
  - annotation_book
created: 2025-01-14T11:41+03:00
sr-due: 2025-08-16
sr-interval: 31
sr-ease: 263
---

# Кратчайший курс школьной математики

# [1\. Числа, буквы ноты и действия с ними]

## [1.1. Числа]

Цифры и Число это одно и тоже?
<br class="f">
Нет, цифры это числовые символы, арабские, римские и т.д. А числа используются для описания количественных характеристик, сравнения, нумерации объектов и их частей.

<!--SR:!2024-03-03,1,150-->

## Числа

Цифры - это числовые символы при помощи который записываются **числа**.

Исторически первыми числами были натуральные числа, для подсчета людей, кур, овец, монет и т.д.

Для краткости множесто натуральных чисел $\{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,\ldots\}$ обозначают буквой $N$.

Римский вариант натуральных чисел $\{I,II,III,IV,V,VI,VII,VIII,IXX\}$

Иногда к множеству натуральных чисел относят ноль: $0 \in N$

Значок $\in$ символизирует принадлежность к множеству.

Элементы произвольного множества принято записывать в $\{\}$ фигурных скобках.

Если множество не содержит элементов, то его называют пустым и обозначают символом $\varnothing$.

Если к множеству $N$ присоеденить ноль и те-же отрицательные числа (с противоположным знаком), ты мы получим **множество целых чисел** $Z$.

$Z=\{\ldots,-3,-2,-1,0,1,2,3,\ldots\}$ $Z=\{0,\pm 1,\pm 2\,\pm 3,\ldots\}$

Натуральные числа являются **подмножеством** множества ****целых**** чисел $N \subset Z$ ($\subset$ знак включения).

## Признаки делимости числа {#признаки-делимости-числа noter_page="(4 . 0.8329201784828953)"}

- целое число делится на 2 без остатка, если оно заканичается на 0, 2, 4, 6 или 8 (четное число)
- целое число делится на 3 без остатка, если сумма входящих в него цифр делится на 3.
- целое число делится на 5, если оно заканичается пятеркой или нулем.
- целое число делится на 10, если оно заканичается на 0. для того чтобы разделить на 10 нужно просто убрать 0, на 100 два нуля, на 1000 три нуля и т.д.

## Рациональные числа {#рациональные-числа noter_page="(5 . 0.4372830937035201)"}

Дале идет множетсво **рациональных** чисел.

$Q = \{\frac{m}{n} \mid m \in Z, n \in N\}$

Любое рациональное число можно представить как обыкновенную дробь $\frac{m}{n}$ с целым числителем (верхнее число) и натуральным знаменателем (нижнее число).

Рис. Привильная дробь на примере разделения торта.

Правильная дробь - эта та у которой числитель меньше знаменателя. Правильная дробь обязательно меньше еденицы.

Если взять все куски торта (или дополнительно добавить еще куски), то мы получим неправильную дробь, например $\frac{10}{10}$, $\frac{7}{4}$.

Дроби с целой и дробной частью (например $1\frac{3}{4}$) называют **смешанными**.

## Опознавательные знаки рациональных чисел {#опознавательные-знаки-рациональных-чисел noter_page="(6 . 0.06246901338621715)"}

при делении числителя на знаменатель получается

- целое число $\frac{-3}{1} = -3$
- конечная десятичная дробь $\frac{3}{8} = 0.375$
- бесконечная периодическая десятичная дробь (повтор может начаться не сразу) $\frac{7}{11} = 0.6363636363 \ldots$

## Аксиома - все действия выполняем в дробях {#аксиома---все-действия-выполняем-в-дробях noter_page="(6 . 0.29152206246901335)"}

****В высшей математике все действия стремимся выполнять в обыкновенных (правильных и неправильных) дробях, НЕ в десятичных****

## Иррациональные числа {#иррациональные-числа noter_page="(6 . 0.4372830937035201)"}

Следущее множество - это множество **иррациональных чисел**, каждое такое число представлено в виде бесконечной НЕПЕРИОДИЧЕСКОЙ десятичной дроби.

Примеры таких чисел:

```{.python results="output"}
import math

print(f"sqrt(2) \t {math.sqrt(2):.50f}...")
print(f"pi \t\t {math.pi:.50f}...")
print(f"e \t\t {math.e:.50f}...")
print(f"golden \t {(1 + 5 ** 0.5) / 2:.50f}...")
```

## Правило округления дробей {#правило-округления-дробей noter_page="(6 . 0.6246901338621715)"}

Округление десятичных дробей - допустим мы округляем до некоторого знака 1,33333333333336789999999 \^ округляем до этого знака (до 12 знака после запятой)

Нам нужно посмотреть на следующий разряд, если там 0,1,2,3,4 ДО 5, округляем в меньшую сторону ( +0 к 12 знаку ), иначе (5, 6, 7, 8, 9) в большую сторону (+1 к 12 знаку).

Проверка, должно получится 1,333333333333

```{.python results="output"}
print("in  1.333333333333")
print(f"out {round(1.33333333333336789999999, 12)}")

print("in  1.36")
print(f"out {round(1.356, 2)}")
```

Смотрим на N+1 знак если \< 5 +0, иначе +1

## Действительные числа {#действительные-числа noter_page="(6 . 0.8120971740208229)"}

Объединение рациональных и иррациональных чисел образует множество **действительных (вещественных) чисел**: $Q \cup I = R$ ($\cup$ - значок объединения множеств).

```{=org}
#+DOWNLOADED: screenshot @ 2022-01-29 01:00:29
```

TODO: Рис. - Пример геометрической интерпретации множества $R$ (действительных чисел).

Каждому действительному числу соответствует определенная точка числовой прямой, и наооборот - каждой точке числовой прямой соответсвует действительное число.

## Числовая прямая (ось) {#числовая-прямая-ось noter_page="(7 . 0.10411502231036192)"}

```{=org}
#+DOWNLOADED: screenshot @ 2022-01-29 12:24:32
```

TODO: Рис. -

Числовая ось обозначается буквами $OX$, где $O$ это 0 (совмещено с нулем). Точка $O$ называется **началом координат**.

Здесь $x$ принадлежит множеству действительных чисел ($x$ - действительное число). $x \in R$; $x\in ( -\infty; +\infty )$

Числовую прямую такаже обозначают **бесконечным интервалом** $-\infty; +\infty$.

## Числовые промежутки {#числовые-промежутки noter_page="(7 . 0.3956370847793753)"}

```{=org}
#+NAME: числовые промежутки
```

Числовые промежутки - множество чисел соответствующее числовому промежутку (интервалу). Виды числовых промежутков:

TODO: img

Круглая скобка означает что крайнее значение не входит в промежуток, а квадратная что входит. Соответственно так-же обозначаются на графике в виде выколотых или закрашенных точках.

## Модуль числа {#модуль-числа noter_page="(7 . 0.6871591472483887)"}

**Модуль** или **абслютное значение** числа - это его расстояние от начала координат. Так как расстояние не может быть отрицательным, то модуль любого числа $\geq0$. Модуль \"уничтожает\" возможный знак \"минуса\".

```{=org}
#+DOWNLOADED: screenshot @ 2022-01-29 10:50:00
```

TODO: img

$|-4| = 4$, $|0| = 0$, $|2| = 2$

Числа, равные по модулю (напрмер, $4$ и $-4$) называются **противоположными**, так-как они равноудалены от начала координат (от нуля).

Расстояние между двумя числами равно модулю их разности, например, получается что расстояние можно измерить с любого числа: $5 - 3 = |5-3| = |2| = 2$, $3 - 5 = |3 - 5| = |-2| = 2$

## Буквы {#буквы noter_page="(8 . 0.10411502231036192)"}

Буквы - **переменные велечины**, используются для записи формул, функция и математических фактов в общем виде.

При помощи букв можно определять [_числовые промежутки_]{.spurious-link target="числовые промежутки"}.

Интервал $(a;b)$, здесь $a$ и $b$ - произвольные действительные числа. При этом $a < b$. Полуинтервалы $[a;b)$, $(a;b]$ - произвольные действительные числа. При этом $a < b$. Отрезок $[a;b]$ - тут уже допустимо строгое неравенство $a \leq b$. При этом если $a = b$, то отрезок вырождается в точку и имеет нулевую длину.

## Формулы {#формулы noter_page="(8 . 0.35399107585523054)"}

    - [1.2. Буквы]
    - [1.3. Арифметические действия]
    - [1.4. Порядок действий]
    - [1.5. Действия с обыкновенными дробями]
        - [Сокращение дробей]
        - [Как перевести десятичную дробь в обыкновенную?]
        - [Умножение дробей]
        - [Деление дробей]
        - [Сложение дробей]
        - [Как приводить дроби к общему знаменателю?]
    - [1.6. Одночлены, многочлены и другие члены]
        - [Приведение подобных слагаемых]
        - [Как перемножать суммы?]
        - [Формулы сокращенного умножения]
        - [Как представить сумму в виде произведения?]
    - [1.7. Свойства степеней и корней]
    - [1.8. Прогрессии]
        - [Арифметическая прогрессия]
        - [Геометрическая прогрессия]

- [2\. Уравнения и неравенства]
  - [2.1. Понятие уравнения. Простейшие примеры]
  - [2.2. Преобразование уравнений]
  - [2.3. Квадратное уравнение]
  - [2.4. Неравенства]
  - [2.5. Действия с неравенствами]
  - [2.6. Метод интервалов]
  - [2.7. Уравнения и неравенства с модулем]
  - [2.8. Понятие системы]
  - [2.9. Уравнения и неравенства с несколькими переменными]
- [3\. Функции и графики]
  - [3.1. Понятие функции]
  - [3.2. График функции в декартовой системе координат]
  - [3.3. Линейная функция]
  - [3.4. СтепеннАя функция]
  - [3.5. Графическое решение уравнений и неравенств]
  - [3.6. Показательная функция]
  - [3.7. Логарифмы и логарифмическая функция]
    - [ Понятие логарифма]
    - [ Свойства логарифмов]
    - [ Логарифмирование и потенцирование]
    - [ Логарифмическая функция и её график]
    - [ Уравнения и неравенства с логарифмами]
- [4\. Чуть-чуть геометрии]
  - [4.1. Элементарные геометрические фигуры]
  - [4.2. Треугольники]
    - [ Равнобедренный треугольник]
    - [ Равносторонний треугольник]
    - [ Прямоугольный треугольник и теорема Пифагора]
    - [ Синус, косинус, тангенс и котангенс острого угла]
    - [ Подобные треугольники]
  - [4.3. Четырехугольники]
  - [4.4. Окружность и круг]
  - [4.5. Основные пространственные фигуры]
- [5\. И немного тригонометрии]
  - [5.1. Об угле подробно]
  - [5.2. Определение синуса, косинуса, тангенса через единичную окружность]
  - [5.3. Тригонометрические функции]
  - [5.4. Периодичность и взаимосвязь функций. Формулы приведения]
  - [5.5. Распространённые тригонометрические формулы]
  - [5.6. Обратные тригонометрические функции]
  - [5.7. Простейшие тригонометрические уравнения]
  - [5.8. Тригонометрические неравенства]
- [Решения и ответы]
