---
date: 2025-07-22T20:42:25+03:00
created: 2025-04-10T21:45:00+03:00
author:
  - Кушниренко Анатолий Георгиевич,
  - Лебедев Геннадий Викторович,
  - Сворень Рудольф Анатольевич
lang: ru
file: ./books/Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki.pdf
tags:
  - blog
  - HEAD
sr-due: 2025-07-18
sr-interval: 1
sr-ease: 130
---

# Основы информатики и вычислительной техники

[[books/Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki.pdf|Копия книги]] доступная только локально.

Информатика - изучает следующие методы информации:
<br class="f">
накопление, представление, передача и обработка информации с помощью ЭВМ. <!--SR:!2025-08-01,1,130-->

Информатика - это наука о обработке ==информации== при помощи [[computer|компьютера]]. <!--SR:!2025-08-01,5,150-->

## Информация

> [!PDF|] [[books/Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki.pdf#page=6&selection=68,0,92,0|Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki, p.6]]
>
>> Вещество — это все, что вокруг нас, это воздух и вода, горы и травы, хлеб и металл.

Три важнейшие сущности нашего мира, обеспечиващюие окружающую реальность?
<br class="f">
Триада: вещество (вся материя), энергия и информация это важнейшие сущности нашего мира. <!--SR:!2025-08-06,7,170-->

Информация находится повсюду, в живых организмах, в структурах предметов, процессах, состояниях и в прочих вещах. Пример системы сбора и обрабоки информации:

- Глядя на дорогу, по которой мы едем, мы собираем информацию при помощи зрения.
- В нервной ткани глаза информация преобразуется и передается в зрительные отделы головного мозга.
- В мозге информация обрабатывается и немедленно используется.
- К мышцам поступают сигналы и мы объезжаем препятствия.
- Мозг запоминает препятствия, и в следующий раз мы будем готовы к ним.

> [!PDF|] [[books/Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki.pdf#page=7&selection=224,0,261,1|Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki, p.7]]
>
>> В каждом из огромного многообразия устройств и систем, созданных человечеством, в той или иной степени происходят сбор и обработка информации.
>
> Исходя из этого информатика применима практически в любом устройстве и системе.

> [!PDF|] [[books/Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki.pdf#page=8&selection=0,20,42,1|Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki, p.8]]
>
>> Потребность выразить и передать ==информацию== привела к по явлению речи, письменности, изобразительного искусства, вызвала к жизни книгопечатание, почтовую связь, телеграф, телефон, радио и телевидение. <!--SR:!2025-08-04,5,150-->

Но по настоящему информационный век наступил только после массового распространения ЭВМ.

> [!PDF|] [[books/Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki.pdf#page=8&selection=224,0,245,1|Kushnirienko-Osnovy_informatiki_i_vychislitielnoi_tiekhniki, p.8]]
>
>> Появление ЭВМ — универсальной машины для обработки ин формации — означает начало революции в области накопления, передачи и обработки информации.
