---
date: 2022-12-28
tags:
  - inbox
  - bridge
sr-due: 2024-01-28
sr-interval: 2
sr-ease: 230
---

# My Inventory

- мексидол 2.0 мл с физраствором
- комбилипен витамины
- трентал
- актовегин
- ноотропные препараты
- одежда, обувь
- ложка, тарелка, вилка, мультитул;
- платки одноразовые бумажные;
- расческу с зеркалом;
- антиперспирант или дезодорант;
- зубную пасту, щетку, нить, ополаскиватель для полости рта;
- паспорт, с минимальным сроком действия
- обезболивающие и жаропонижающие
- пластырь, вату, бинт;
- переходники, кабели, адаптеры
- повербанк, телефон
- ножницы
- блокнот, ручки
- сим карта + тариф для роуминга
- зубная паста, щетка
- туалетная бумага
- бронь отеля
- наличные
- билеты
- наушники и зарядка, электронная книга
- купить wifi адаптер
- шампунь
- Одежду лучше не складывать, а скручивать. Это сэкономит место.
- Крем, зубную пасту и жидкие средства положите в отдельную косметичку или в
  герметичный пакет.
- Хрупкое кладите между вещами, и тогда вы всё довезёте в целости.
- То, что может понадобиться срочно, кладите в боковые карманы.
- Лёгкие вещи кладите наверх, обувь -- вниз, а пустоту между вещами заполняйте
  мелкими предметами.
- Тёплая кофта или ветровка.
- Нижнее бельё.
- Носки, шлепки?
- full backup
- бритва и пена для бритья?

## Kindle paperwhite

TODO: model

## [[Digital_electronics|electronics]] Devices

- TODO: mobile phone 1 model
- TODO: mobile phone 2 model
- TODO: Mouse model
- TODO: Monitor model
- TODO: PC parts models
- Base Board: Micro-Star International Co., Ltd.
  [B450M MORTAR MAX (MS-7B89)](https://www.msi.com/Motherboard/B450M-MORTAR-MAX/support)
- Samsung Galaxy Tab S7 FE (SM-T733)
- OnePlus Nord2 5G (DN2103)
- KBD75 V2 custom mechanical keyboard, support [[QMK]] firmware.
  [YUNZII AKKO CS](https://www.yunzii.com/products/yunzii-akko-cs-switches-45-pcs)
  Lavender Purple Switches.
