---
created: 2024-11-25T18:13+03:00
tags:
  - blog
  - annotation_book
author: John Sonmez
file: ./books/Gibkiie_navyki_-_John_Sonmez.fb2
lang: ru
sr-due: 2025-07-31
sr-interval: 9
sr-ease: 154
---

# Гибкие навыки

Исчерпывающее руководство по прокачке себя для начинающих разработчиков.

## Предисловие и введение

- Самосовершенствуйся, приемлемый результат не предел.
- Не упускай возможности расширить свои горизонты и исследовать новое.
- Неудача не конец, а лишь шаг на пути.
- Помогай другим на своем пути.
<br class="f">
🙂

Книга о том как быть хорошим разработчиком с позиции управления своей
[[my_career|карьерой]], достижения поставленных целей и наслаждения жизнью,
остальные профессиональные навыки не раскрываются. Книга о человеке и его душе.

Хорошая ли идея фокусироваться только над техническими навыками для
разработчика?
<br class="f">
Нет. Для становления полноценным разработчиком необходим комплексный подход,
нужно сконцентрироваться на себе и своей личности.

Книга состоит из 7 частей, каждая их которых посвящена определенному аспекту
жизни разработчика, они о карьере (бренд), разуме, теле и духе.

## Часть 1. Карьера

> Самая большая ошибка, которую вы можете совершить, — это поверить, что вы
> работаете на кого-то другого. Гарантия занятости исчезла. Движущей силой
> карьеры должен быть ==человек==. Помните: рабочие места принадлежат компании, а
> ваша карьера принадлежит вам!\
> — <cite>Эрл Найтингейл</cite>

Цели и планирование позволят тебе реально добиться успеха. Необходимо
долгосрочное планирование действий и их исполнение.

### Воспринимай свою карьеру как бизнес

Моя карьера это мой бизнес и бренд. Если у меня нет бренда, необходимо его
создать. Я это атомарный объект (часть бизнеса), который может находиться в
разных местах в мире и делать свою работу, для того чтобы обо мне знали
необходима самореклама.

Босс это покупатель, которому необходимы мои услуги для разработки ПО. Сегодня у
меня один покупатель, завтра их может быть несколько или он сменится другим.

Другими словами я не слуга, а бизнесмен, продающий свои услуги.

Успешный бизнес:
