---
author: spacemath.xyz
created: 2025-01-14T11:41+03:00
tags:
  - blog
  - head
  - literature
sr-due: 2025-07-22
sr-interval: 1
sr-ease: 130
---

# Математика с нуля

«Математика с нуля. Пошаговое изучение математики для начинающих» – это новый проект, предназначенный для людей, которые хотят изучить математику самостоятельно с нуля.

## Шаг 1. Числа

Лекция по [числам](https://spacemath.xyz/chisla/).

Число – это некоторая сущность, обозначающая количество каких-нибудь предметов. Число используется для количественной характеристики, сравнения, нумерации объектов и их частей. Примеры чисел:
<br class="f">
Одно яблоко, два пирога, три ложки, пять рублей.

Цифры это система знаков (некий набор) для записи конкретных значений чисел, в матаматике используют следующие цифры:
<br class="f">
$1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0$

## Шаг 2. Основные операции

Какие основные опрации используютс в математике?
<br class="f">
- Операции действия: $+, -, \times, \div$
- Операции отношения: $=, \ne, <, >, \le, \ge$

## Шаг 3. Выражения

## Шаг 4. Замены в выражениях

## Шаг 5. Разряды для начинающих

## Шаг 6. Умножение

## Шаг 7. Деление

## Шаг 8. Порядок действий

## Шаг 9. Законы математики

## Шаг 10. Делители и кратные

## Шаг 11. НОД и НОК

## Шаг 12. Дроби

## Шаг 13. Действия с дробями

## Шаг 14. Смешанные числа

## Шаг 15. Сравнение дробей

## Шаг 16. Единицы измерения

## Шаг 17. Применение дробей

## Шаг 18. Десятичные дроби

## Шаг 19. Действия с десятичными дробями

## Шаг 20. Применение десятичных дробей

## Шаг 21. Округление чисел

## Шаг 22. Периодические дроби

## Шаг 23. Перевод единиц

## Шаг 24. Соотношения

## Шаг 25. Пропорция

## Шаг 26. Расстояние, скорость, время

## Шаг 27. Прямая и обратная пропорциональность

## Шаг 28. Проценты

## Шаг 29. Отрицательные числа

## Шаг 30. Модуль числа

## Шаг 31. Что такое множество?

## Шаг 32. Сложение и вычитание целых чисел

## Шаг 33. Умножение и деление целых чисел

## Шаг 34. Рациональные числа

## Шаг 35. Сравнение рациональных чисел

## Шаг 36. Сложение и вычитание рациональных чисел

## Шаг 37. Умножение и деление рациональных чисел

## Шаг 38. Дополнительные сведения о дробях

## Шаг 39. Буквенные выражения

## Шаг 40. Вынесение общего множителя за скобки

## Шаг 41. Раскрытие скобок

## Шаг 42. Простейшие задачи по математике

## Шаг 43. Задачи на дроби

## Шаг 44. Задачи на проценты

## Шаг 45. Задачи на движение

## Шаг 46. Производительность

## Шаг 47. Элементы статистики

## Шаг 48. Общие сведения об уравнениях

## Шаг 49. Решение задач с помощью уравнений

## Шаг 50. Решение задач с помощью пропорции

## Шаг 51. Системы линейных уравнений

## Шаг 52. Общие сведения о неравенствах

## Шаг 53. Системы линейных неравенств с одной переменной

## Шаг 54. Операции над множествами

## Шаг 55. Степень с натуральным показателем

## Шаг 56. Степень с целым показателем

## Шаг 57. Периметр, площадь и объём

## Шаг 58. Одночлены

## Шаг 59. Многочлены

## Шаг 60. Формулы сокращённого умножения

## Шаг 61. Разложение многочлена на множители

## Шаг 62. Деление многочленов

## Шаг 63. Тождественные преобразования многочленов

## Шаг 64. Квадратный корень

## Шаг 65. Алгоритм извлечения квадратного корня

## Шаг 66. Квадратное уравнение

## Шаг 67. Квадратное уравнение с чётным вторым коэффициентом

## Шаг 68. Теорема Виета

## Шаг 69. Разложение квадратного трёхчлена на множители

## Шаг 70. Обобщённое понятие модуля числа

## Шаг 71. Уравнение с модулем

## Шаг 72. Решение уравнений с модулем методом интервалов

## Шаг 73. Неравенства с модулем

## Шаг 74. Решение неравенств с модулем методом интервалов

## Шаг 75. Извлечение квадратного корня из обеих частей уравнения

## Рекомендуемые материалы

- [WolframAlpha](https://wolframalpha.com/)
- [LATEX cheat-sheet](./img/latexcheatsheet.pdf)
- [Основные законы и формулы по математике и физике](./img/bulgakov_math_formula.pdf)
- [Microsoft Math Solver](https://mathsolver.microsoft.com/)
