---
date: 2024-11-25T18:13+03:00
tags:
  - blog
author: Альфред Ван Вогт
lang: ru
---

# Рассказы Альфреда Вана Вогта

Долгое время я помнил рассказ Чудовище, но не помнил писателя, в данной заметке
я решил собирать его рассказы с цитатами и моими мыслями.

## Альфред Ван Вогт «Чудовище» (The Monster)

ⓒ Перевод С. Прокопчик, 2003 г.

Другие названия: Resurrection; Пятый вид: Загадочное чудовище. Воскресшее
чудовище; Возрождение.

Входит в серию Антология мировой фантастики, том 6, "Контакт. Столкновение".
Подробности на сайте [fantlab](https://fantlab.ru/work5180).

В целом отличное произведение о человеке будущего, и его "превосходстве" над
инопланетными захватчиками.

> Ты собираешься оживлять этих тварей?

По всему произведению видно пренебрежительное отношение инопланетян к человеку,
для большинства людей есть также "неприятные" животные, и похожее отношение.
Думаю первичная оценка по внешним признакам неправильна.

Техника воскрешения с восстановлением памяти для меня слишком фантастична,
особенно возврат памяти. Описывается что каждая клетка помнит о целом организме,
как будто здесь нет необратимой потери информации.

Человек будущего возможно более разумен и зрелый,
молниеносно принимает правильные решения, анализирует ситуацию перед выполнением
необратимых решений.

Некоторые вещи описанные в рассказе возможно были частично пророческими:

- Универсальный лингвоанализатор.
- Мысленное управление.

### Слова и фразы

- Гран (лат. granum — зерно, крупинка) — устаревшая единица измерения массы на
  основе веса ячменного зерна; в различных системах мер использовались различные
  стандарты единицы. Единица аптекарского веса, равная 0,062 грамма.
- Воздаяние - Вознаграждение или возмездие за что-либо.
- Восковой носитель - возможно имелась ввиду грампластинка.
- Взрывающиеся атомы - деление ядер (например урана) с высвобождением энергии.
