---
created: 2025-01-22T21:40+03:00
tags:
  - blog
  - computer_programming_profession
  - annotation_article
file: ./articles/Ershov_-_programmirovanie_vtoraya_gramotnost.pdf
lang: ru
sr-due: 2025-07-11
sr-interval: 1
sr-ease: 204
---

# Программирование - вторая грамотность

Заметки по
[выступлению](articles/Ershov-programmirovanie_vtoraya_gramotnost.pdf)
Андрея Петровича Ершова.

> Любите книгу, источник знания.\
> — <cite>Максим Горький</cite>

В чем выражается способность человека программировать?
<br class="f">
Программирование, как и грамотность - это выражение органической способности
человека: в общении, в труде, в созерцании природы и в борьбе с ней. Они
дополняют друг друга, формируя новое представление о гармонии человеческого ума.

Необходимость программирования можно выразить в виде метафоры - программирование
это вторая грамотность.

Какое изобретение лежит в основе современного программирования?
<br class="f">
Программирование требует способностей и длинного обучения. В основе современного
программирование лежит техническое изобретение - [[computer|ЭВМ]].

Грамотность можно воспринимать как выражение знаний в текстовой форме,
программирование позволяет перейти от знания к действию с минимальными усилиями
в физическом мире.

Существовали ли задачи программирования до появления ЭВМ?
<br class="f">
Появление ЭВМ актуализировала проблему программирования, но ее потенциальные
задачи (переход от слов к делу) существовали задолго до появления ЭВМ.

> Сообразуйте действие со словом, а слово с действием.\
> — <cite>Шекспир</cite>

> Ученость чисто книжного происхождения — жалкая ученость!\
> — <cite>Монтень</cite>

Программирование как вторая грамотность, это не только умение писать команды для
машин, но и воспитание человека, решительного и предусмотрительного вместе.

> Электро́нная вычисли́тельная маши́на (сокращённо ЭВМ, синоним компьютер) —
> комплекс технических, аппаратных и программных средств, предназначенных для
> автоматической обработки информации, вычислений, автоматического управления.
> [Электронная вычислительная машина — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%B0)

С каким явлением сходно становление области производства компьютеров?
<br class="f">
С книгопечатанием. Становление производств книгопечатания и компьютеров, которые
дали взрывной рост для распространения грамотности и программирования, во многом
схожи, была смена поколений, становление компаний, постоянная ассимиляция
технических новшеств и их использование в качестве стандартов, организация
рынков сбыта, развитие бизнеса. Помимо технической составляющей также есть и
социальная: авторы и издатели, торговцы, интеллектуальная собственность.

Можно ли считать появление микропроцессоров как самое революционное техническое
новшество XX века?
<br class="f">
По убеждению автора появление и развитие микропроцессоров (с 1970-х), самое
революционное техническое новшество XX века. Новые изделия с микропроцессорами
меняют характер взаимодействия с ними. Компьютер становится партнером и
собеседником, интеллектуальным орудием, необходимым инструментом современного
человека.

Затраты на создание и разработку программного обеспечения выше чем затраты на
создание компьютеров.

Профессиональные программисты станут системными аналитиками и системными
программистами, а программировать сумеет каждый (вторая грамотность).

Одним из выдающихся открытий 20 века входит открытие того, что развитие
организма есть выполнение генетической программы записанной в его генном наборе.

> Физиологические процессы — это огромная, тщательно отлаженная и сложно
> устроенная библиотека программ, в которой анализ структуры программ
> (программисты сказали бы "граф вызовов") и информационных связей позволяет
> делать далеко идущие выводы и прогнозы о поведении организма.

Можно ли выразить производственные отношения и обучение как программирование?
<br class="f">
Да. Вся область производственных отношений (например создание продукта) по своей
сути является работой по созданию программ. Устойчивый производственный процесс
формализован, даже если в нем присутствуют случайные события процесс
подстраивается под них и выстраивает различные цепочки ситуаций.
Обучение можно рассмотреть как приобретение способности что-то сделать и ее
можно выразить как программирование, мы учимся по программам, для того чтобы
понять, как что-либо делается, а затем мы закрепляем навыки повторением.

Социальные проблемы можно преодолеть при помощи активной жизненной позиции,
выработать программу действия и просто следовать ей.

Программирование позволяет начать работать с огромным текущим и будущим
операционным знанием человечества (генофонд, естественные науки, психология,
теория развития и прочее) которые отлично поддаются формализации и
алгоритмизации.

Влияют ли внешние факторы на процесс обучения?
<br class="f">
Да, на процесс обучения сильно влияет операционная обстановка и возраст
обучающего, каждому необходим свой индивидуальный подход. Обстановка должна быть
побудительной.

Программирование (как было уже указано) сильно взаимосвязано с операционным
опытом человечества, к примеру принцип "разделяй и властвуй" выражает метод
ветвей и границ, мощный по своей силе и продуктивности эвристического принципа
решения задач.

> Значительное место в этом поступательном развитии человеческого интеллекта
> должны занимать законы обработки информации, способы перехода от знания к
> действию, способность строить программы, рассуждать о них и предвидеть
> результаты их выполнения. Сумма знаний по этим вопросам должна подвергнуться
> тщательному концептуальному анализу и в объединении с математическими и
> лингвистическими концепциями стать фундаментальной компонентой общего
> образования.
