---
date: 2025-01-22T21:40+03:00
tags:
  - blog
file: ./articles/Ershov_-_programmirovanie_vtoraya_gramotnost.pdf
lang: ru
---

# Программирование - вторая грамотность

Заметки по
[выступлению](./articles/Ershov_-_programmirovanie_vtoraya_gramotnost.pdf)
Андрея Петровича Ершова.

Архивариус.
Риторика.
Метафора.
Силлогизм.

Любите книгу, источник знания
- Максим Горький

Сообразуйте действие со словом, а слово с действием
- Шекспир

Программирование, как и грамотность - это выражение органической способности
человека: в общении, в труде, в созерцании природы и в борьбе с ней. Они
дополняют друг друга, формируя новое представление о гармонии человеческого ума.

Необходимость программирования можно выразить в виде метафоры - программирование
это вторая грамотность.

Программирование требует способностей и длинного обучения. В основе современного
программирование лежит техническое изобретение - [[computer|ЭВМ]].

Грамотность можно воспринимать как выражение знаний в текстовой форме,
программирование позволяет перейти от знания к действию с минимальными усилиями
в физическом мире.

Ученость чисто книжного происхождения -- жалкая ученость!
- Монтень

Появление ЭВМ актуализировала проблему программирования, ее потенциальные задачи
(переход от слов к делу) существовали задолго до появления ЭВМ.

[Великая дидактика — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)

Программирование как вторая грамотность, это не только умение писать команды для
машин, но и воспитание человека, решительного и предусмотрительного вместе.

> Электро́нная вычисли́тельная маши́на (сокращённо ЭВМ, синоним компьютер) —
> комплекс технических, аппаратных и программных средств, предназначенных для
> автоматической обработки информации, вычислений, автоматического управления.
> [Электронная вычислительная машина — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%B0)

Становление производств книгопечатания и компьютеров, которые дали взрывной рост
для распространения грамотности и программирования, во многом схожи, была смена
поколений, становление компаний, постоянная ассимиляция технических новшеств и
их использование в качестве стандартов, организация рынков сбыта, развитие
бизнеса. Помимо технической составляющей также есть и социальная: авторы и
издатели, торговцы, интеллектуальная собственность.
