---
title: Кратчайший курс школьной математики
author: Eмeлин Aлeксaндр
date: 2021-9-31
dateAdded: 2022-12-30
external: https://mathter.pro/pesochnica/index.html
citekey: EmelinAleksandrKratchayshiyKursShkolnoy
tags:
    - research
    - inbox
localLibrary: zotero://select/items/1_824FJQHS
cloudLibrary: http://zotero.org/users/9108355/items/824FJQHS
draft: true
sr-due: 2023-12-23
sr-interval: 220
sr-ease: 270
---

**Contents**

# [1\. Числа, буквы ноты и действия с ними](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/4)

## [1.1. Числа](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/4)

Цифры и Число это одно и тоже?
?
Нет, цифры это числовые символы, арабские, римские и т.д.
А числа используются для описания количественных характеристик, сравнения, нумерации объектов и их частей.

#  {#alexandremelinKratchayshiyKursShkolnoy url="https://mathter.pro/pesochnica/index.html" author="Emelin, A." noter_document="~/books/storage/8QKKN3Q3/alexandremelinKratchayshiyKursShkolnoy.pdf" noter_page="8"}

## Числа {#числа noter_page="(4 . 0.18181818181818182)"}

Цифры - это числовые символы при помощи который записываются **числа**.

Исторически первыми числами были натуральные числа, для подсчета людей,
кур, овец, монет и т.д.

Для краткости множесто натуральных чисел
$\{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,\ldots\}$ обозначают буквой $N$.

Римский вариант натуральных чисел $\{I,II,III,IV,V,VI,VII,VIII,IXX\}$

Иногда к множеству натуральных чисел относят ноль: $0 \in N$

Значок $\in$ символизирует принадлежность к множеству.

Элементы произвольного множества принято записывать в $\{\}$ фигурных
скобках.

Если множество не содержит элементов, то его называют пустым и
обозначают символом $\varnothing$.

Если к множеству $N$ присоеденить ноль и те-же отрицательные числа (с
противоположным знаком), ты мы получим **множество целых чисел** $Z$.

$Z=\{\ldots,-3,-2,-1,0,1,2,3,\ldots\}$
$Z=\{0,\pm 1,\pm 2\,\pm 3,\ldots\}$

Натуральные числа являются **подмножеством** множества ****целых****
чисел $N \subset Z$ ($\subset$ знак включения).

## Признаки делимости числа {#признаки-делимости-числа noter_page="(4 . 0.8329201784828953)"}

-   целое число делится на 2 без остатка, если оно заканичается на 0, 2,
    4, 6 или 8 (четное число)
-   целое число делится на 3 без остатка, если сумма входящих в него
    цифр делится на 3.
-   целое число делится на 5, если оно заканичается пятеркой или нулем.
-   целое число делится на 10, если оно заканичается на 0. для того
    чтобы разделить на 10 нужно просто убрать 0, на 100 два нуля, на
    1000 три нуля и т.д.

## Рациональные числа {#рациональные-числа noter_page="(5 . 0.4372830937035201)"}

Дале идет множетсво **рациональных** чисел.

$Q = \{\frac{m}{n} \mid m \in Z, n \in N\}$

Любое рациональное число можно представить как обыкновенную дробь
$\frac{m}{n}$ с целым числителем (верхнее число) и натуральным
знаменателем (нижнее число).

Рис. Привильная дробь на примере разделения торта.

Правильная дробь - эта та у которой числитель меньше знаменателя.
Правильная дробь обязательно меньше еденицы.

Если взять все куски торта (или дополнительно добавить еще куски), то мы
получим неправильную дробь, например $\frac{10}{10}$, $\frac{7}{4}$.

Дроби с целой и дробной частью (например $1\frac{3}{4}$) называют
**смешанными**.

## Опознавательные знаки рациональных чисел {#опознавательные-знаки-рациональных-чисел noter_page="(6 . 0.06246901338621715)"}

при делении числителя на знаменатель получается

-   целое число $\frac{-3}{1} = -3$
-   конечная десятичная дробь $\frac{3}{8} = 0.375$
-   бесконечная периодическая десятичная дробь (повтор может начаться не
    сразу) $\frac{7}{11} = 0.6363636363 \ldots$

## Аксиома - все действия выполняем в дробях {#аксиома---все-действия-выполняем-в-дробях noter_page="(6 . 0.29152206246901335)"}

****В высшей математике все действия стремимся выполнять в обыкновенных
(правильных и неправильных) дробях, НЕ в десятичных****

## Иррациональные числа {#иррациональные-числа noter_page="(6 . 0.4372830937035201)"}

Следущее множество - это множество **иррациональных чисел**, каждое
такое число представлено в виде бесконечной НЕПЕРИОДИЧЕСКОЙ десятичной
дроби.

Примеры таких чисел:

``` {.python results="output"}
import math

print(f"sqrt(2) \t {math.sqrt(2):.50f}...")
print(f"pi \t\t {math.pi:.50f}...")
print(f"e \t\t {math.e:.50f}...")
print(f"golden \t {(1 + 5 ** 0.5) / 2:.50f}...")

```

## Правило округления дробей {#правило-округления-дробей noter_page="(6 . 0.6246901338621715)"}

Округление десятичных дробей - допустим мы округляем до некоторого знака
1,33333333333336789999999 \^ округляем до этого знака (до 12 знака после
запятой)

Нам нужно посмотреть на следующий разряд, если там 0,1,2,3,4 ДО 5,
округляем в меньшую сторону ( +0 к 12 знаку ), иначе (5, 6, 7, 8, 9) в
большую сторону (+1 к 12 знаку).

Проверка, должно получится 1,333333333333

``` {.python results="output"}
print("in  1.333333333333")
print(f"out {round(1.33333333333336789999999, 12)}")

print("in  1.36")
print(f"out {round(1.356, 2)}")
```

Смотрим на N+1 знак если \< 5 +0, иначе +1

## Действительные числа {#действительные-числа noter_page="(6 . 0.8120971740208229)"}

Объединение рациональных и иррациональных чисел образует множество
**действительных (вещественных) чисел**: $Q \cup I = R$ ($\cup$ - значок
объединения множеств).

```{=org}
#+DOWNLOADED: screenshot @ 2022-01-29 01:00:29
```
TODO: Рис. - Пример геометрической
интерпретации множества $R$ (действительных чисел).

Каждому действительному числу соответствует определенная точка числовой
прямой, и наооборот - каждой точке числовой прямой соответсвует
действительное число.

## Числовая прямая (ось) {#числовая-прямая-ось noter_page="(7 . 0.10411502231036192)"}

```{=org}
#+DOWNLOADED: screenshot @ 2022-01-29 12:24:32
```
TODO: Рис. -

Числовая ось обозначается буквами $OX$, где $O$ это 0 (совмещено с
нулем). Точка $O$ называется **началом координат**.

Здесь $x$ принадлежит множеству действительных чисел ($x$ -
действительное число). $x \in R$; $x\in ( -\infty; +\infty )$

Числовую прямую такаже обозначают **бесконечным интервалом**
$-\infty; +\infty$.

## Числовые промежутки {#числовые-промежутки noter_page="(7 . 0.3956370847793753)"}

```{=org}
#+NAME: числовые промежутки
```
Числовые промежутки - множество чисел соответствующее числовому
промежутку (интервалу). Виды числовых промежутков:

TODO: img

Круглая скобка означает что крайнее значение не входит в промежуток, а
квадратная что входит. Соответственно так-же обозначаются на графике в
виде выколотых или закрашенных точках.

## Модуль числа {#модуль-числа noter_page="(7 . 0.6871591472483887)"}

**Модуль** или **абслютное значение** числа - это его расстояние от
начала координат. Так как расстояние не может быть отрицательным, то
модуль любого числа $\geq0$. Модуль \"уничтожает\" возможный знак
\"минуса\".

```{=org}
#+DOWNLOADED: screenshot @ 2022-01-29 10:50:00
```
TODO: img

$|-4| = 4$, $|0| = 0$, $|2| = 2$

Числа, равные по модулю (напрмер, $4$ и $-4$) называются
**противоположными**, так-как они равноудалены от начала координат (от
нуля).

Расстояние между двумя числами равно модулю их разности, например,
получается что расстояние можно измерить с любого числа:
$5 - 3 = |5-3| = |2| = 2$, $3 - 5 = |3 - 5| = |-2| = 2$

## Буквы {#буквы noter_page="(8 . 0.10411502231036192)"}

Буквы - **переменные велечины**, используются для записи формул, функция
и математических фактов в общем виде.

При помощи букв можно определять [*числовые промежутки*]{.spurious-link
target="числовые промежутки"}.

Интервал $(a;b)$, здесь $a$ и $b$ - произвольные действительные числа.
При этом $a < b$. Полуинтервалы $[a;b)$, $(a;b]$ - произвольные
действительные числа. При этом $a < b$. Отрезок $[a;b]$ - тут уже
допустимо строгое неравенство $a \leq b$. При этом если $a = b$, то
отрезок вырождается в точку и имеет нулевую длину.

## Формулы {#формулы noter_page="(8 . 0.35399107585523054)"}

    - [1.2. Буквы](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/8)
    - [1.3. Арифметические действия](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/8)
    - [1.4. Порядок действий](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/11)
    - [1.5. Действия с обыкновенными дробями](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/12)
        - [ Сокращение дробей](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/13)
        - [ Как перевести десятичную дробь в обыкновенную?](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/14)
        - [ Умножение дробей](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/14)
        - [ Деление дробей](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/15)
        - [ Сложение дробей](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/16)
        - [ Как приводить дроби к общему знаменателю?](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/17)
    - [1.6. Одночлены, многочлены и другие члены](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/19)
        - [ Приведение подобных слагаемых](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/19)
        - [ Как перемножать суммы?](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/21)
        - [ Формулы сокращенного умножения](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/22)
        - [ Как представить сумму в виде произведения?](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/23)
    - [1.7. Свойства степеней и корней](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/24)
    - [1.8. Прогрессии](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/28)
        - [ Арифметическая прогрессия](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/28)
        - [ Геометрическая прогрессия](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/28)
- [2\. Уравнения и неравенства](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/30)
    - [2.1. Понятие уравнения. Простейшие примеры](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/30)
    - [2.2. Преобразование уравнений](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/31)
    - [2.3. Квадратное уравнение](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/33)
    - [2.4. Неравенства](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/35)
    - [2.5. Действия с неравенствами](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/36)
    - [2.6. Метод интервалов](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/37)
    - [2.7. Уравнения и неравенства с модулем](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/39)
    - [2.8. Понятие системы](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/43)
    - [2.9. Уравнения и неравенства с несколькими переменными](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/44)
- [3\. Функции и графики](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/45)
    - [3.1. Понятие функции](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/45)
    - [3.2. График функции в декартовой системе координат](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/46)
    - [3.3. Линейная функция](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/47)
    - [3.4. СтепеннАя функция](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/48)
    - [3.5. Графическое решение уравнений и неравенств](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/51)
    - [3.6. Показательная функция](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/52)
    - [3.7. Логарифмы и логарифмическая функция](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/53)
        - [ Понятие логарифма](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/53)
        - [ Свойства логарифмов](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/54)
        - [ Логарифмирование и потенцирование](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/55)
        - [ Логарифмическая функция и её график](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/56)
        - [ Уравнения и неравенства с логарифмами](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/57)
- [4\. Чуть-чуть геометрии](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/59)
    - [4.1. Элементарные геометрические фигуры](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/59)
    - [4.2. Треугольники](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/60)
        - [ Равнобедренный треугольник](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/61)
        - [ Равносторонний треугольник](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/61)
        - [ Прямоугольный треугольник и теорема Пифагора](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/61)
        - [ Синус, косинус, тангенс и котангенс острого угла](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/62)
        - [ Подобные треугольники](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/62)
    - [4.3. Четырехугольники](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/63)
    - [4.4. Окружность и круг](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/64)
    - [4.5. Основные пространственные фигуры](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/65)
- [5\. И немного тригонометрии](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/67)
    - [5.1. Об угле подробно](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/67)
    - [5.2. Определение синуса, косинуса, тангенса через единичную окружность](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/68)
    - [5.3. Тригонометрические функции](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/69)
    - [5.4. Периодичность и взаимосвязь функций. Формулы приведения](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/70)
    - [5.5. Распространённые тригонометрические формулы](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/71)
    - [5.6. Обратные тригонометрические функции](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/74)
    - [5.7. Простейшие тригонометрические уравнения](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/76)
    - [5.8. Тригонометрические неравенства](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/79)
- [Решения и ответы](zotero://open-pdf/0_GNEQCHBY/82)
